---
title: 系统相关
order: 2
---

# 系统库

## 1. os 模块

[os 文档](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/os.html)

<Alert type="info">该模块包含了与`系统`交互的命令</Alert>

<Alert type="error">**！！！禁止**使用 `os模块` 执行<Font type="error" fsize="m"> `rm -rf /` </Font> 命令 </Alert>

### 1.1 路径相关

- 获取系统当前所在路径

  ```python
  os.getcwd()

  ### 输出结果：
  #'/home/CODE'
  ```

- 列出 `path` 下的所有文件

  ```python
  os.listdir(path)

  ### 输出结果：
  # ['setup.py', 'a.txt']
  ```

- 返回 `path` 的绝对路径

  ```python
  os.path.abspath(path)
  os.path.abspath('.')
  os.path.abspath('..')

  ### 输出结果：
  # '/home/xiaopang/CODE'
  # '/home/xiaopang/CODE'
  # '/home/xiaopang'
  ```

- 分割 `path` 的文件夹与文件名

  ```python
  os.path.split("/opt/uxs/dashbaord")
  os.path.split("/opt/uxs/dashbaord/")

  ### 输出结果：
  # ('/opt/uxs', 'dashbaord')
  # ('/opt/uxs/dashbaord', '')
  ```

- 返回 `path` 的文件名

  ```python
  path = "/opt/uxs/dashboard"
  os.path.basename(path)
  os.path.basename("/opt/uxs/dashboard/")

  ### 输出结果：
  # dashboard
  #
  # 若path以 ‘/’ 或 ‘\’ 结尾，则返回空值，即 == os.path.split(path)[-1]
  ```

- 拼接多个 `path`

  ```python
  os.path.join("/opt", "uxs")  # 将path进行拼接，若其中有绝对路径，则之前的path将被删除
  os.path.join("/opt", "/uxs")
  os.path.join('D:\\pythontest\\ostest', 'hello.py')

  ### 输出结果：
  # '/opt/uxs'
  # '/uxs'
  # 'D:\\pythontest\\ostest\\hello.py'
  # 将path进行拼接，若其中有绝对路径，则之前的path将被删除, ‘/uxs’ 被识别为绝对路径（‘/’开头）
  ```

- 判断 `path` 是否存在

判断路径相关

    os.path.exists(path)    # 如果path存在，返回True；如果path不存在，返回False

    os.path.isabs(path) # 如果path是绝对路径，返回True

    os.path.isfile(path)    # 如果path是一个存在的文件，返回True。否则返回False

    os.path.isdir(path) # 如果path是一个存在的目录，则返回True。否则返回False

查看路径下文件相关属性

    os.path.getatime(path)  # 返回path所指向的文件或者目录的最后存取时间

    os.path.getmtime(path)  # 返回path所指向的文件或者目录的最后修改时间

    os.path.getsize(path)   # 文件或文件夹的大小，若是文件夹返回0。

系统中一些表现形式参数

    os.sep  # 输出操作系统特定的路径分隔符，win下为"\\",Linux下为"/"
    '\\'
    os.extsep
    '.'
    os.pathsep  # 输出用于分割文件路径的字符串
    ';'
    os.linesep  # 输出当前平台使用的行终止符，win下为"\r\n",Linux下为"\n",mac里用"\r"
    '\r\n'

    os.name    输出字符串指示当前使用平台。win->'nt'; Linux->'posix'

    os.environ  获取系统环境变量

系统目录相关：

    os.chdir("dirname")  改变当前脚本工作目录；相当于shell下cd

    os.curdir  返回当前目录: ('.')

    os.pardir  获取当前目录的父目录字符串名：('..')

    os.mknod()：创建文件（是像vim那样的文件，不是文件夹）
       参数： filename: 生成的文件名 如 '/var/name/ykb.com.zone'
              mode：    权限 777
       例如：
            os.mknod(zone_file, mode=644)   生成一个zone下的正向解析文件 ykb.com.zone 并赋值权限为 644  rw-r--r--

    os.makedirs('dirname1/dirname2')    可生成多层递归目录

    os.removedirs('dirname1')    若目录为空，则删除，并递归到上一级目录，如若也为空，则删除，依此类推

    os.mkdir('dirname')    生成单级目录；相当于shell中mkdir dirname

    os.rmdir('dirname')    删除单级空目录，若目录不为空则无法删除，报错；相当于shell中rmdir dirname

    os.listdir('dirname')    列出指定目录下的所有文件和子目录，包括隐藏文件，并以列表方式打印

    os.remove()  删除一个文件

    os.rename("oldname","newname")  重命名文件/目录

    os.stat('path/filename')  获取文件/目录信息  返回os.stat_result对象(根据返回名获取)，其中st_size能用于ftp断点续传 文件大小

直接调用系统命令：

    os.system("bash command")  运行shell命令，直接显示，貌似只返回int类型数字 0大概是表示成功，其他数字应该是失败code

直接调用可执行文件：

    os.startfile(r"C:\Users\Administrator\AppData\Roaming\baidu\BaiduNetdisk\BaiduNetdisk.exe")

---

## 2. sys 模块

与 python 解释器交互

        先来说说python解释器
            首先 它是linux的标配(现在知道python的实用性了吧)python就相当于名为解释器的软件包 解释器就是一种能让其他程序运行
            起来的程序 当你编写了一段Python程序，Python解释器将读取程序，并按照其中的命令执行，得出结果。实际上，解释器是代码
            与机器的计算机硬件之间的软件逻辑层。
            代码---->通过给解释器解释----->计算机硬件响应并执行
        如写脚本输入参数或是传入参数
        sys.argv           命令行参数List（仔细理解），第一个元素是程序本身路径 后面可以在终端接收任意个参数
        #注意 它是可以接收参数的 但第一个参数永远为当前路径 第二个是要在终端接收的参数 如post则执行post函数 download则执行download函数
        sys.exit(n)        退出程序，正常退出时exit(0)
        sys.version        获取Python解释程序的版本信息
        sys.maxint         最大的Int值
        sys.path           返回模块的搜索路径，初始化时使用PYTHONPATH环境变量的值

        sys.platform       返回操作系统平台名称
        sys.stdout.write('please:')
        val = sys.stdin.readline()[:-1]

---

## 3. subprocess 模块

        subprocess 这个模块下 Popen是个类，创建相当于实例化了一个对象。它开辟了新的进程，和主进程无关（并行执行）想把对象执行的结果赋给
        一个变量并且能够使用其中的内容，（因为内容是在子进程中，若想拿到结果到主进程）就需要利用管道PIPE。

        当我们需要调用系统的命令的时候，最先考虑的os模块。用os.system()和os.popen()来进行操作。但是这两个命令过于简单，不能完成一
        些复杂的操作，如给运行的命令提供输入或者读取命令的输出，判断该命令的运行状态，管理多个命令的并行等等。这时subprocess中的Popen命
        令就能有效的完成我们需要的操作。
        subprocess模块允许一个进程创建一个新的子进程，通过管道连接到子进程的stdin/stdout/stderr，获取子进程的返回值等操作。
        这个模块一个类：Popen
        #Popen它的构造函数如下：
            subprocess.Popen(args, bufsize=0, executable=None, stdin=None, stdout=None,stderr=None, preexec_fn=None,
            close_fds=False, shell=False, cwd=None, env=None, universal_newlines=False, startupinfo=None, creationflags=0)

            # 参数args可以是字符串或者序列类型（如：list，元组），用于指定进程的可执行文件及其参数。
            # 如果是序列类型，第一个元素通常是可执行文件的路径。我们也可以显式的使用executeable参
            # 数来指定可执行文件的路径。在windows操作系统上，Popen通过调用CreateProcess()来创
            # 建子进程,CreateProcess接收一个字符串参数，如果args是序列类型，系统将会通过
            # list2cmdline()函数将序列类型转换为字符串。
            #
            #
            # 参数bufsize：指定缓冲。我到现在还不清楚这个参数的具体含义，望各个大牛指点。
            #
            # 参数executable用于指定可执行程序。一般情况下我们通过args参数来设置所要运行的程序。如
            # 果将参数shell设为True，executable将指定程序使用的shell。在windows平台下，默认的
            # shell由COMSPEC环境变量来指定。
            #
            # 参数stdin, stdout, stderr分别表示程序的标准输入、输出、错误句柄。他们可以是PIPE，
            # 文件描述符或文件对象，也可以设置为None，表示从父进程继承。
            #
            # 参数preexec_fn只在Unix平台下有效，用于指定一个可执行对象（callable object），它将
            # 在子进程运行之前被调用。
            #
            # 参数Close_sfs：在windows平台下，如果close_fds被设置为True，则新创建的子进程将不会
            # 继承父进程的输入、输出、错误管道。我们不能将close_fds设置为True同时重定向子进程的标准
            # 输入、输出与错误(stdin, stdout, stderr)。
            #
            # 如果参数shell设为true，程序将通过shell来执行。
            #
            # 参数cwd用于设置子进程的当前目录。
            #
            # 参数env是字典类型，用于指定子进程的环境变量。如果env = None，子进程的环境变量将从父
            # 进程中继承。
            #
            # 参数Universal_newlines:不同操作系统下，文本的换行符是不一样的。如：windows下
            # 用’/r/n’表示换，而Linux下用’/n’。如果将此参数设置为True，Python统一把这些换行符当
            # 作’/n’来处理。
            #
            # 参数startupinfo与createionflags只在windows下用效，它们将被传递给底层的
            # CreateProcess()函数，用于设置子进程的一些属性，如：主窗口的外观，进程的优先级等等。

        subprocess.PIPE：
            在创建Popen对象时，subprocess.PIPE可以初始化stdin, stdout或stderr参数。表示与子进程通信的标准流
            例：
                import subprocess

                # subprocess.Popen('ls')
                p=subprocess.Popen('ls',stdout=subprocess.PIPE)#结果跑哪去啦?

                print(p.stdout.read())#这这呢:b'__pycache__\nhello.py\nok.py\nweb\n'

                这是因为subprocess创建了子进程，结果是在子进程中，想要把执行结果转到主进程中，就得需要一个管道，即 ： stdout=subprocess.PIPE
                这个管道就把结果给了所创建的对象，此时才能读到
                subprocess.STDOUT
                创建Popen对象时，用于初始化stderr参数，表示将错误通过标准输出流输出。
                其实就是把对象都封装到了p里，之后再调用p.stdout属性（又由于该属性赋给了io对象进行实例化），便可以利用.read()方法读取子线程的io数据

        Popen的方法:
            Popen.poll()
                用于检查子进程是否已经结束。设置并返回returncode属性。

            Popen.wait()
                等待子进程结束。设置并返回returncode属性。

            Popen.communicate(input=None)
                与子进程进行交互。向stdin发送数据，或从stdout和stderr中读取数据。可选参数input指定发送到子进程的参数。 Communicate()返回
                一个元组：(stdoutdata, stderrdata)。注意：如果希望通过进程的stdin向其发送数据，在创建Popen对象的时候，参数stdin必须被设
                置为PIPE。同样，如 果希望从stdout和stderr获取数据，必须将stdout和stderr设置为PIPE。

            Popen.send_signal(signal)
                向子进程发送信号。

            Popen.terminate()
                停止(stop)子进程。在windows平台下，该方法将调用Windows API TerminateProcess（）来结束子进程。

            Popen.kill()
                杀死子进程。

            Popen.stdin
                如果在创建Popen对象是，参数stdin被设置为PIPE，Popen.stdin将返回一个文件对象用于策子进程发送指令。否则返回None。

            Popen.stdout
                如果在创建Popen对象是，参数stdout被设置为PIPE，Popen.stdout将返回一个文件对象用于策子进程发送指令。否则返回 None。

            Popen.stderr
                如果在创建Popen对象是，参数stdout被设置为PIPE，Popen.stdout将返回一个文件对象用于策子进程发送指令。否则返回 None。

            Popen.pid
                获取子进程的进程ID。

            Popen.returncode
                获取进程的返回值。如果进程还没有结束，返回None。

        supprocess模块的工具函数：
            supprocess模块提供了一些函数，方便我们用于创建进程来实现一些简单的功能。

            subprocess.call(*popenargs, **kwargs)
                运行命令。该函数将一直等待到子进程运行结束，并返回进程的returncode。如果子进程不需要进行交 互,就可以使用该函数来创建。

            subprocess.check_call(*popenargs, **kwargs)
                与subprocess.call(*popenargs, **kwargs)功能一样，只是如果子进程返回的returncode不为0的话，将触发CalledProcess
                Error异常。在异常对象中，包 括进程的returncode信息。

            check_output(*popenargs, **kwargs)
                与call()方法类似，以byte string的方式返回子进程的输出，如果子进程的返回值不是0，它抛出CalledProcessError异常，
                这个异常中的returncode包含返回码，output属性包含已有的输出。

            getstatusoutput(cmd)/getoutput(cmd)
                这两个函数仅仅在Unix下可用，它们在shell中执行指定的命令cmd，前者返回(status, output)，后者返回output。其中，这
                里的output包括子进程的stdout和stderr。
        交互命令：
            终端输入的命令分为两种：
            ◾输入即可得到输出，如：ifconfig
            ◾输入进行某环境，依赖再输入，如：python
            需要交互的命令示例

        补充：shlex
            import shlex
            shlex.split(s[, comments[, posix]])
                使用类似shell的语法分割字符串s，相当于特殊的tokenizer。
                经常用在subprocess.Popen的第一个参数中。

---

## 4. platform

[platform 文档](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/platform.html?highlight=platform#module-platform)

是 **跨平台** 相关的库

```python
import platform
import psutil
import re

class HardWare:
    """硬件信息"""
    _cpu_info = None

    @property
    def cpu_model(self) -> str:
        re_cpu_model = re.compile(r"^model name\s*:\s*(.*)", flags=re.M)
        with open("/proc/cpuinfo", "r") as f:
            model = re_cpu_model.search(f.read())
            return model.group(1) if model else ""

    @property
    def machine_id(self) -> str:
        try:
            with open("/etc/machine-id") as fp:
                mid = fp.read()
                return mid.strip()
        except:  # noqa:
            return ""

    @property
    def boot_time(self) -> float:
        return psutil.boot_time()

    @property
    def hostname(self) -> str:
        try:
            with open("/etc/hostname") as fp:
                _hostname = fp.read()
                return _hostname.strip()
        except:  # noqa:
            return ""

    @property
    def machine(self) -> str:
        return platform.machine()

    @property
    def distribution(self) -> str:
        return platform.platform()

    @property
    def release(self) -> str:
        return platform.release()

    @property
    def root_disks(self) -> List[str]:
        """系统盘"""
        metadata_mnt = "/var/lib/ufs"
        disks = []
        with open("/proc/mounts") as fo:
            for line in fo.readlines():
                fields = line.split()
                # logger.debug("{} - {}".format(fields[0], fields[1]))
                if fields[0] != "rootfs" and (fields[1] == "/boot" or fields[1] == "/" or fields[1] == metadata_mnt):
                    disk = os.path.realpath(fields[0])
                    if "/dev/mapper" in fields[0]:  # lvm
                        continue
                    if re.match("/dev/md", disk) is not None:
                        end = re.search("\d+", disk).end()
                        disks.append(disk[5:end])
                    if re.match("/dev/nvme", disk) is not None:
                        end = re.search("n1", disk).end()
                        disks.append(disk[5:end])
                    # TODO: consider changing to same method as in md devs above
                    # TODO: to cope with more than one numeric in name.
                    if fields[1] == metadata_mnt:
                        disks.append(disk[5:])
                    else:
                        disks.append(disk[5:-1])
        return disks

    @property
    def current_time(self) -> float:
        return time.time()

    @classmethod
    def get_cpu_info(cls) -> dict:
        if cls._cpu_info is not None:
            return cls._cpu_info
        cpu = cpuinfo.get_cpu_info()
        cls._cpu_info = {
            "arch": cpu.get("arch", ""),
            "model": cpu.get("brand_raw", ""),
            "hz_advertised_friendly": cpu.get("hz_advertised_friendly", ""),
            "threads": cpu.get("count", ""),
            "flags": " ".join(cpu.get("flags", [])),
        }
        return cls._cpu_info

    @classmethod
    def get_memory_info(cls) -> dict:
        vm = psutil.virtual_memory()
        result = {
            "total": vm.total,
            "available": vm.available,
            "used": vm.used,
            "free": vm.free,
        }
        return result
```

---

## 5. signal

    用于监听信号：例如
    signal.signal(signal.SIGINT, inthandler)    # 监听ctrl + c
        signal.signal(signal.SIGTERM, termhandler)# 监听进程终止

## argparse

参数解析器

    在多个文件或者不同语言协同的项目中，python脚本经常需要从命令行直接读取参数。

    1、定义：
        argparse是python标准库里面用来处理命令行参数的库。通过在程序中定义好我们需要的参数，argparse 将会从 sys.argv
        中解析出这些参数，并自动生成帮助和使用信息。
        （如果脚本很简单或临时使用，没有多个复杂的参数选项，可以直接利用sys.argv将脚本后的参数依次读取）

    2、命令行参数分为 "位置参数" 和 "选项参数"：
         如：igarashi@ubuntu:~$ ls PythonProject/    #其中PythonProject/是位置参数
         如：igarashi@ubuntu:~$ ls -l                # -l 就是ls命令里的一个选项参数

    3、使用步骤：
        （1）import argparse                          #首先导入模块
        （2）parser = argparse.ArgumentParser()       #创建一个解析对象（参数解析器）
        （3）parser.add_argument()                    #向该对象中添加程序可接受的命令行参数（"位置参数" 和 "选项参数"）
        （4）parser.parse_args()                      #进行解析，实际上从我们的命令行参数中返回了一些数据

    例：test.py
        import argparse

        parser = argparse.ArgumentParser()
        parser.add_argument("square",help="input the digital number",type=int)
        args = parser.parse_args()      #获取命令行输入的参数对象
        print(args.square**2)           #这里 args.参数就是获取到你输入的参数

        运行：python test.py 4         --  16


    4.ArgumentParser参数：
        些参数都有默认值，当调用parser.print_help()或者运行程序时由于参数不正确(此时python解释器其实也是调用了pring_help()方法)
        时，会打印这些描述信息，一般只需要传递description参数

        usage：  描述程序用途的字符串（直接初始化字符串即是usage）

        prog：   程序的名字，默认为sys.argv[0]，用来在help信息中描述程序的名称。

        description：    help信息前的文字。

        epilog： help信息之后的信息

        parents：    由ArgumentParser对象组成的列表，它们的arguments选项会被包含到新ArgumentParser对象中。

        formatter_class：    help信息输出的格式.

        prefix_chars：   参数前缀，默认为'-'

        fromfile_prefix_chars：  前缀字符，放在文件名之前

        argument_default：   参数的全局默认值。

        conflict_handler：   解决冲突的策略，默认情况下冲突会发生错误

        add_help：   设为False时，help信息里面不再显示-h --help信息。


    5.add_argument()方法参数须知：
        name or flags...    - 必须参数，该参数接受选项参数或者是位置参数
                            '-f', '--foo'（选项参数） 'bar'（位置参数）会用'-'来认证可选参数，剩下的即为位置参数

        action	            -默认为store
            -store_const    -值存放在const中
            -store_true和store_false     -值存为True或False:
            -append         -存为列表
            -append_const   -存为列表，会根据const关键参数进行添加：
            -count          -统计参数出现的次数
            -version        -版本

        help：               -h --help标签在使用argparse模块时会自动创建，help

        nargs：              -命令行参数的个数，一般使用通配符表示，其中，'?'表示只用一个，'*'表示0到多个，'+'表示至少一个
                                值可以为整数N(N个)，*(任意多个)，+(一个或更多)
                             -值为？时，首先从命令行获得参数，若没有则从const获得，然后从default获得
                                获取参数顺序:命令行-->const-->default

        const：              -保存一个常量

        default：            -默认值

        choices：            -可供选择的值

        type：               -参数的类型，默认是字符串string类型，还有float、int等类型（自动校验参数类型）

        required:           -是否必选

        dest                - 解析后的参数名称，即用来替代的接收参数名，默认情况下，对于可选参数选取最长的名称，中划线转换为下划线

        metavar             -在 usage 说明中的参数名称，对于必选参数默认就是参数名称，对于可选参数默认是全大写的参数名称

    更多见：http://www.cnblogs.com/ccorz/p/python-zhi-can-shu-jie-xi-mo-kuaiargparse.html



    用于监听信号：例如
    signal.signal(signal.SIGINT, inthandler)    # 监听ctrl + c
        signal.signal(signal.SIGTERM, termhandler)# 监听进程终止
