---
title: CentOS网络命令
order: 2
---

# CentOS 网络命令

## 1. 网络 IP 指令集合

> `CentOS7` 正式废弃了旧工具包：`ifconfig`、`netstat`、`locate` 等命令（也可以用，不推荐），新系统使用 `ip`、`ss`、`net` 等命令代替

### 1.网络参数设定：

任何時刻如果你想要做好你的网络参数设定（`IP`、路由、无线网络）就要了解如下指令

- **ifconfig** ：查詢、设定网卡与 `IP` 网域等相关参数
- **ifup, ifdown**：通过命令执行的脚本`script`，更简单的方式上下线
- **route** ：查询、设置路由表 (route table)
- **ip** ：复合式的新指令， 可以直接修改上述提到的功能；

### 1.1 手动/自动设置启停 IP：

`ifup` 和 `ifdown` 只能启动 `/etc/sysconfig/network-scripts` 下的 `ifcfg-ethX` (X 為數字) ，并不能直接修改网络参数，除非手动调整 `ifcfg-ethX` 配置文件才行。但 `ifconfig` 可以手动调参。

---

#### **ifconfig: **

可以手动启动、观察与修改网络界面的相关参数，語法如下：

**列所有网卡**：

```shell
ifconfig
```

列出已经启动的网卡，无论该网卡是否分配了`IP`，均显示

各参数含义如下：

- **HWaddr**：网卡的硬件地址，即 `MAC` 地址
- **inet addr**：`IPv4` 的 `IP` 位址，后续的 `Bcast`, `Mask` 分別代表的是 `Broadcast` 与 `netmask`
- **inet6 addr**：是 `IPv6` 的版本的 `IP`
- **MTU**：最大传输单位，
- 最大啊！包接收情況， packets 代表封包數、errors 代表封包發生錯誤的數量、 dropped 代表封包由於有問題而遭丟棄的數量等等
- **TX**：與 RX 相反，為網路由啟動到目前為止的傳送情況；
- **collisions**：代表封包碰撞的情況，如果發生太多次， 表示你的網路狀況不太好；
- **txqueuelen**：代表用來传输资料的缓存区的储存长度
- **RX bytes, TX bytes**：總接收、傳送的位元組總量

**列出指定网卡信息**：

```
ifconfig {interface}
```

- `interface`：网卡， 如 `lo：` （`loopback` 表示本机回环地址）、`eth0`、`eth1` 等网卡代号

**开启，关闭网卡**：

```
ifconfig {interface} {up|down}
```

```shell
# 设置其他选项
ifconfig interface {options}
```

-

二级命令非常多，很难记。最常用的是 ip addr 也可以简写为 ip a . 操作网络地址相关内容，比如列出 ip 地址，添加 ip 地址，删除 ip 等待

    列出ip地址： addr 常用 a 代替
    ip addr show    ->  简化 ip a

    显示 V4 、V6 地址
    ip -4 a     /   ip -6 a

    # 显示 eth0 网卡
    ip a show eth0

    # 显示正在运行网卡
    ip link ls up

    # 添加 ip 地址
    ip a add {ip_addr/mask} dev {intereface} [label label_name] // 可选的设置一个label
    ip addr add 192.168.0.123/24 dev eth0

- 如果返回值为 0 执行 arping -I $dev -c 3 -b -s $ip 1.1.1.1

        arping -I eth0 -c 3 -b -s 192.168.10.23 1.1.1.1

  ​

  # 删除 ip 地址

  ip a del {ip_addr} dev {interface}
  ip addr del 192.168.0.123 dev eth0

  # flush ip address; delete all the IP addresses matches

  # 可以 flush 一个地址或者一个 label 标记的所有地址

  ip a flush label "label"
  ip -s a f to 192.168.2.0/24 // -s 输出统计信息 to limit to given IP address/prefix

  # up or down a device

  ip link set dev {interface} {up|down}
  ip l set dev eth0 down

ip link set 命令可以设置很多的值，看一下自动补全提示： link 简化 l

    $ ip l set <tab>
    address     -- specify unicast link layer (MAC) ad
    arp         -- change ARP flag on device
    brd         -- specify broadcast link layer (MAC)
    broadcast   -- specify broadcast link layer (MAC)
    dev         -- specify device
    down        -- change state do down
    dynamic     -- change DYNAMIC flag on device
    mtu         -- specify maximum transmit unit
    multicast   -- change MULTICAST flag on device
    name        -- change name of device
    peer        -- specify peer link layer (MAC) addre
    promisc     -- set promiscious mode
    txqlen      -- specify length of transmit queue
    txqueuelen  -- specify length of transmit queue
    up          -- change state to up

一般用法都是 ip link set {cmd} dev {interface}。比如设置 mtu：

    ip link set mtu 3000 dev eth0

ip 命令还能查看与邻近节点（neighbour）的可达性：

    ip n show         // same as ip neigh show
    ip n add {ip_addr} lladdr {MAC/LLADDRESS} dev {interface} nud {perm|noarp|stale|reachable}
    ip n del {ip_addr} dev eth0

会输出附近节点的 arp 信息。可以手动添加这些 arp 条目。

路由表信息也由 ip 命令提供，使用 route/r 子命令操作：

    # list route table
    ip r
    ip r list 192.168.0.0/24
    ip r add {default} {network/mask} dev {interface}
    ip r add (default) {network/mask} via {gateway_ip}
    ip r del default
    ip r del network/mask dev wth0

### 2.ss 命令

ss 是另一个很重要的工具，ss 是 socket statistics 的缩写，用于代替之前使用 netstat 命令。ss 能够显示比 netstat 更多的信息并且速度也更快。

netstat 是从 /proc 下的文件中读取信息再整理显示的，而 ss 命令直接从内核空间获取信息。

    -n –numeric，显示端口数字而不是服务名字，比如显示 80 而不是 http
    -t –tcp， 即显示 tcp 套接字，同理常用 -u 表示 udo 套接字
    -l –listening，也好理解，默认不显示监听的套接字，这个参数指明只显示监听中的套接字
    -4 –ipv4也是常用的，在查看服务监听状态时，常指定 -4 或者 -6 结果更加清晰
    -p –processes,显示使用这个套接字的进程id，这个参数需要 sudo 权限
    -s –summary，显示套接字使用的统计信息
    -o –options，显示相关的时间信息

    netstat -ntpl ->  ss -ntpl

还可以更具套接字状态过滤输出，比如下面的命令：

    ss -t4 state established
    ss -t4 state time-wait

连接的状态有很多中，常用如下：

    established
    syn-sent
    syn-recv
    time-wait
    closed
    closing
    all
    connected

还可以通过指定 dport 和 sport 过滤输出：

    # 还可以使用 or，666
    ss -nt dst :443 or dst :80
    // dport 大于1024的连接
    ss -nt dst gt :1024

要监控网络流量的动态，可以用 top 相关命令，也可以用 watch 工具：

    watch -n 1 "ss -t4"
    这样每秒中会刷新一次ss的结果。

​  
​  
​  
​  
​  
​  
​  
​  
​
